# A6 — Rama de foto: lectura de factura, registro de venta y aceptación

Cierra el núcleo del reto: el usuario envía la foto del ticket y el bot la lee, registra la venta y confirma los puntos. Reemplaza el nodo placeholder `Foto (handoff A6)` por la sub-cadena completa, sin tocar el plumbing verificado en A4/A5.

## Flujo de la rama

```
Router Acción (foto)
  → Media (URL)        GET graph.facebook.com/v21.0/{media_id}   (cred WhatsApp)
  → Descargar Media    GET <url del paso anterior>               (binario)
  → Prep IA            binario → base64 + arma body OpenAI
  → Subir Foto         POST /photos (multipart upload_photo)
  → Leer Factura (IA)  POST /chat/completions (Structured Outputs estricto)
  → Evaluar Lectura    parsea, normaliza ref, decide outcome
  → Outcome (switch)   reintentar | foto_duplicada | ilegible | comprar
       comprar → Idempotencia (Supabase) → ¿Ref registrada?
                → Comprar + Aceptar   POST /retail/buy + POST /entries/accept
                → Resultado Compra (switch): ya_registrada | completada | revisión
  → Converge → Log Transaction (Supabase insert) + Normalizar Salida → Enviar WhatsApp
```

Todas las ramas terminales convergen en `Normalizar Salida` (contrato de A5 intacto); el log a `transactions` es un brazo lateral.

## Decisión: modelo de IA

El brief lista **"Modelo IA: Claude / OpenAI"** como parámetro clave (no como sugerencia suelta), junto a Base URL y Campaign ID. Por eso el lector primario es **OpenAI con Structured Outputs (`json_schema` estricto)**: respeta el brief y garantiza el JSON a nivel de API, eliminando la clase de error "el modelo devolvió algo que no es JSON".

**Selección del modelo, guiada por las pruebas (no por intuición):**

1. Se arrancó con **`gpt-5.4-nano`** (el más barato, ~$0.0003 por lectura). Nano leyó bien productos simples, pero en facturas con columnas comprimidas (tipo D1/POS) **confundía el precio unitario con el código o el total de línea**: una compra de $11.600 se leyó como $6.900. La extracción estructurada funcionaba; el problema era la *visión* sobre formatos densos.
2. Antes de escalar el modelo se corrigió el **prompt** (instrucción explícita de "precio UNITARIO = segunda columna numérica, ignora separadores de miles"). Optimizar el prompt es gratis; escalar el modelo cuesta.
3. Con prompt corregido, se subió a **`gpt-5.4-mini`** (~$0.003 por lectura). Mini leyó correctamente cantidades y precios unitarios en la misma factura D1 — total exacto $11.600. **Decisión final: `gpt-5.4-mini`.**

No se usó `gpt-5.4` (full): la lectura de factura es extracción estructurada, no razonamiento complejo; Mini iguala a Full en esta tarea al ~15% del costo. La regla senior aplicada: **el modelo más barato que cumple, no el más potente disponible.**

> **Por qué OpenAI y no Gemini (que también soporta salida estructurada):** el brief nombra Claude/OpenAI. Gemini Flash como lector primario barato + un modelo premium como verificador en tickets de baja confianza es el patrón óptimo *a escala de producción* — documentado en "Mejoras futuras", no en el artefacto entregado, para no desviarse del brief.

## Decisión: lectura de imagen

La imagen de WhatsApp se descarga en dos pasos (metadata → binario, ambos con el token de WhatsApp), se convierte a **base64 data-URI** y se envía directa al modelo. Sin OCR intermedio: el modelo de visión hace el OCR y la extracción estructurada en un solo paso, con el esquema garantizado por la API. El mismo binario se sube a `/photos` (multipart) y se reutiliza para la IA, descargándolo una sola vez.

## Decisión: idempotencia y normalización de `ref`

El `ref` (número de factura) es la llave de unicidad. Dos defensas:

1. **Normalización del `ref` antes de comparar y enviar.** El OCR introduce ruido: la misma factura se leyó como `102875`, `AEKH 102875` y `G9N2328950` en distintas fotos. Se normaliza a solo dígitos (`ref.replace(/\D/g, '')`), con fallback al string limpio si quedara vacío. Así SuperLikers y el chequeo local reciben siempre la misma llave.
2. **Chequeo en aplicación** (`transactions WHERE estado='completada'`) **antes** de llamar a `/retail/buy`, sobre el índice ónico parcial de A3.

Hallazgo en pruebas: aun normalizado, **SuperLikers también rechaza el `ref` duplicado a su lado** (`/retail/buy` → 422). Es decir, hay idempotencia en tres capas: normalización → chequeo local → rechazo del API. Un `ref` repetido **nunca** otorga puntos dos veces.

## Hallazgos empíricos (validados en ejecuciones reales contra labs)

- **`/photos` no devuelve el `id` de la actividad** en su body (`{ok, image_url, message}`), aunque el brief asume que sí. El `id` que necesita `/entries/accept` se extrae del **ObjectId embebido en la `image_url` de S3** (`.../upload-photo/<ObjectId>/File.jpg`). Validado: el accept con ese id devuelve `state: success`.
- **`/retail/buy` exitoso** devuelve `invoice.points` (1 punto = 1 peso COP sobre el total leído) + `participant.available_points`. Confirmado con una compra real de 11.600 puntos.
- **`/entries/accept`** solo necesita `{api_key, campaign, id}` — sin `distinct_id`. Devuelve `{ok, data:{state}}`.
- La precisión de los puntos depende de la **calidad de la foto y del formato de la factura**: si la foto no captura todos los ítems, o el formato es ambiguo, se pierden puntos. Documentado como límite del enfoque (responsabilidad del usuario sobre la foto) y como mejora futura (validar suma vs. total impreso).

## Bugs cazados durante el testing (oro para el README)

1. **Vocabulario de `estado`/`error_type` desalineado con A3.** Se usaron valores (`'ilegible'`) que no existían en los CHECK constraints de A3 — el insert a `transactions` fallaba con `23514`. Se alineó al vocabulario real: `estado → {completada, duplicada, error, ...}`, `error_type → {factura_ilegible, sha1_duplicado, ref_duplicado, execution_error, ...}`. Lección: el log debe respetar al pie de la letra el schema, no inventar valores.
2. **`/retail/buy` con 422 tratado como éxito.** El nodo asumía éxito si `accept` no daba `execution_error`, e informaba "ganaste 0 puntos" al usuario. Se corrigió: solo se acepta y se confirman puntos si `buy_ok` (2xx); un 422 por `ref` ya registrado se enruta a un mensaje claro ("esta factura ya había sido registrada") y no se llama a `/entries/accept`.
3. **`ref` no normalizado** permitía registrar la misma factura dos veces con strings distintos (`102875` vs `AEKH 102875`). Resuelto con la normalización descrita arriba.

## Casos cubiertos en A6

| Outcome | Disparador | Mensaje al usuario | Log `transactions` |
|---------|-----------|--------------------|--------------------|
| `completada` | buy 2xx + accept ok | puntos ganados + CSAT | `completada`, puntos |
| `ya_registrada` | buy 422 (ref en SuperLikers) | "ya había sido registrada" | `duplicada`, `ref_duplicado` |
| `duplicada` (local) | ref en `transactions` completada | "ya generó puntos" | `duplicada`, `ref_duplicado` |
| `ilegible` | sin ref / sin productos / no legible | "envíame otra foto" | `error`, `factura_ilegible` |
| `foto_duplicada` | `Sha1 already taken` | "esta foto ya fue registrada" | `duplicada`, `sha1_duplicado` |
| `revision_manual` | `execution_error` en accept | "quedó en revisión manual" | `error`, `execution_error` |
| `reintentar` | falla de descarga de media | "reenvíame la foto" | (no se loguea: hiccup de infra) |

## Pendiente para A7

- Timeout de usuario sin foto (Schedule + `last_activity_at` → recordatorio y cierre).
- Límite de intentos ilegibles (`intentos` ya se incrementa; falta el corte tras N).
- Timeout de API con reintento 1–2 veces.
- Verificación end-to-end de cada caso borde con datos reales.
